Noticias
AM1110. La radio de la ciudad. Martes primero de
diciembre, hora 23, un minuto, la temperatura en
Buenos Aires 25 grados, nueve décimos, humedad
52%.
Se cumplió en esta ciudad la Caravana por la Vida,
la marcha que partió de la intersección de las
avenidas Rivadavia y Callao finalizó con una
suelta de globos en la Plaza Las Heras. A la
movilización realizada en el marco del Día
Internacional de Lucha contra el Sida se plegó
sorpresivamente el ministro de Salud Alberto
Massa.
Segunda reconstrucción del asesinato del
subcomisario de la Federal Jorge Fernández. Se
cumplía en horas de esta noche en la esquina de
Rincón y Carlos Calvo, en el barrio de San
Cristóbal. Por el crimen está detenida la esposa
de la víctima, una sargento retirada de la
repartición, quien posee un auto similar al que un
testigo manifestó haber visto pasar a gran
velocidad cuando escuchó el disparo.
Dos heridos por el apagón que afectó varios
barrios porteños. resultaron lesionados al caer
por una escalera mecánica en una estación de la
línea E de Subtes, que se detuvo bruscamente por el
corte de energía y motivó que varias personas
trastablillaran. Los heridos fueron
identificados como Carlos Fernández, de 36 años,
y Mabel Alonso, de 60.
Tensas
negociaciones en Córdoba entre la UCR y el
FREPASO. Trataban la posibilidad de retirar la
fórmula frepasista Humberto Volando Horacio
Viqueira para las elecciones de gobernador del 20
de diciembre. El radicalismo propone un respaldo
a la re-reelección del gobernador Ramón Mestre,
pero el frepaso se muestra reticente.
Cartelera Cultural continúa la exposición de
libros de artistas denominada Maestros de Fin de
Milenio. La muestra se podrá visitar en la sala
Florencio Molina Campos de la Escuela de Bellas
Artes Manuel Belgrano o en Seslao Villafañe 1342
con entrada libre y gratuita.
Último registro de la temperatura que
disponemos, 25 grados nuevedécimos, humedad
52%, cielo parcialmente nublado.
En cualquier momento...
o puntualmente en 30 minutos, otro
servicio informativo de la Radio de la Ciudad.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. El dengue es una
enfermedad viral transmitida por un mosquito que
se cría en recipientes de agua quieta en nuestras
casas y sus alrededores. Para combatirlo, solo
debe actuar con prevención. Cubra
herméticamente tanques de agua, cisternas,
aljibes y pozos. Controle cubiertas viejas,
barriles, latas, bebederos de animales y todos
aquellos lugares donde pueda acumularse agua.
Sin mosquito no hay enfermedad. Combátalo,
prevéngase e infórmese. No le dé lugar al dengue.
Ministerio de Salud y Acción Social de la Nación.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
¿Por
qué será, Daniel Freidenberg, que siempre la hora
de la conversación de la poesía es nocturna? Y
porque tiene que ver con el silencio, supongo,
¿no? La poesía tiene mucho que ver con el silencio,
necesita del silencio, necesita crear silencio,
tenemos que ubicarnos en otro tiempo, que es un
tiempo tan real como el otro, pero que
uno lo vive como distinto, porque no tiene que ver
con las urgencias, con,
qué sé yo, sí, con las urgencias.
La belleza anda de capa caída, Daniel
Freidenberg. No, no lo creo, porque la belleza es
una cosa que... que tiene que ver, anda de capa
caída, si eso significa que no sabemos mirar la
belleza, uno la puede encontrar en cualquier
parte, supongo, tendrá que ver con cierta
predisposición para la belleza, lo que en algún
momento parece feo, se descubre bello desde
cierto ángulo, desde ciertos filtros, desde
ciertas... actitudes de uno, no, creo que la
belleza no, de todas maneras me parece que hay
condiciones menos favorables para que podamos
tener algún contacto productivo con la belleza.
Esta es la viva voz de Daniel Freidenberg. fa caldo
en la Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel,
pero nosotros contra viento y marea y el caldo
reinante y la sensación térmica que siempre es
como algo más, este invento argentino que es la
sensación térmica, persistiremos hasta la
medianoche, hasta la hora 0 o 24 como quieras,
definirla en esta reunión con la tribu de la
escritura con los palabristas con estos oyentes
lectores y escritores oyentes que ya casi
llevando 500 noches nos convocamos aquí en la
radio de la ciudad a 1110 kiloherzios volando como
decía Allen Ginsberg del cielo por ese antiguo
lugar azul Raúl Brusco en la operación técnica,
Hugo Fassina en la locución, Jorge Zunino en la
producción general y Esteban Kozlovsky en la
asistencia. Te traigo hoy para iniciar el
programa, la audición y como prólogo a esta buena
conversación que trabajaremos con un poeta de
altura. con un poeta trabajador como pocos,
conocedor como pocos de todo este, de esta curiosa
arte que es la de la poética, que es Daniel
Freidenberg. Previo a esto, digo, como prólogo,
un poema de los que estoy coleccionando para una
antología de gusto personal y que me fue traducido
por un gran amigo como es Rodolfo Rabanal a pedido
que se llama El Concierto que pertenece a un poeta
escocés que se llama Douglas Dan quien a su vez se lo
dedicó a un amigo Peter Porter poema que te
concierne como todos los poemas que están
alcanzados y que pertenecen a un tiempo Se llama El
concierto. Es de Douglas Dan y dice El último piano
del mundo está a punto de ser tocado en una sala
vacía donde ni siquiera hay muebles. En algunas
partes del piso es imposible pararse. A esas
partes se las llama agujeros.
El pianista luce la última camisa blanca y limpia
que nos quedaba, y lleva el último frac de cola que
pudo encontrarse. Y aunque nadie lo crea,
nuestros patrocinadores, por azar, hallaron un
pan de jabón para que se lavara las manos. Pero el
pobre no tiene zapatos. Ah, ya no quedan zapatos
por ninguna parte. y ahora la sala se va llenando de
gente, salvo en esos lugares llamados agujeros en
el viejo idioma. Algunas personas están, sin
embargo, paradas dentro de los agujeros, con sus
cabezas a ras del piso, asomadas entre
harapientos, pantalones y piernas de mujeres.
Los que llegaron tarde debieron sentarse en el
césped afuera entre los arbustos viles y la espesa
hiedra rastrera que estrangula las plantas y
juega con los blanquecinos y antiguos huesos de
los infortunados muertos. Los más viejos de la
audiencia suponen que van a escuchar obras de
Bach, Mozart, Scriabin, Beethoven, Debussy,
Chopin o Liszt. Nada más que nombres para ellos.
nombres que evocan imprecisas tonadas de
partituras escritas en realidad por otros. Y al
fin, el pianista ocupa su lugar frente al piano y el
público recuerda que en ocasiones semejantes la
gente solía aplaudir. Pero de pronto, el viejo
pianista solloza porque todo lo que puede
recordar y todo lo que puede tocar Es aquella
canción infantil que hablaba de tres ratoncitos
ciegos y nada más.
¡Gracias!
Música
Daniel,
si antes se perseguía a la belleza así como único,
casi como único objetivo, como objetivo
absoluto, en las artes en general, ¿no? Está bien
que después apareció el feísmo en finales del
siglo XIX, que le hizo a la belleza como mucho bien,
¿no? Porque la hizo más, la bajó a tierra y la hizo
más humana y todo.
¿Qué es lo que se busca hoy desde la poesía? Esta
pregunta es una pregunta que cada uno tiene su
respuesta, pero a mí me importa tu respuesta por
todo tu conocimiento y tu pasión, pasión y tu
rigor, por la palabra poética, ¿no? ¿Qué crees que
se está buscando hoy desde las grandes voces de la
poesía? No solo la nuestra, sino las otras
también, de otras culturas que también conoces
mucho. Yo diría que lo que se busca, ante todo, es
mantener en vilo la voz. Que la voz no se apague, que
la voz siga fluyendo, que la voz pueda estar... Ese
término que usaba tanto Edgar Bailey, que le
gustaba, solvencia, cierta solvencia. Ah,
cierto, él decía eso. Que se pueda no callar, y no
callar en el sentido también de no hablar... de no
hablar en tanto hablar sea una forma de devastar el
lenguaje, ¿no? Que es peor que callar todavía, es
tapar con palabras el silencio que de por sí es muy
elocuente. Me parece que es eso, pero creo que la
belleza está siempre como horizonte, ¿no? No se
puede dejar de estar percibiéndola aún que de
costado, de lejos, como algo que está espejeando,
¿no? Y uno no sabe... por ahí si la mira muy de frente
se va pero sentir que está por ahí como una
aspiración yo creo que sin ese referente no tiene
mucho sentido hacer las cosas aunque ya no sepamos
bien qué es esa cosa de que se va si la miramos por un
lado me hizo así como un relámpago me iluminó un
poco lo que dice Steven del poema el poema es que es
como un faisán, no, Carl Sandburg dice que el poema
es como un faisán en el momento en que se pierde
entre el follaje, en la floresta, pero no antes o
después que se metió. Y un poco esta idea que
también registraste, el mismo acto de decir que
casi no es una frontalidad la belleza, sino
un mirar de reojo las cosas, ¿no? parecería
también entonces que está fundada sobre la
ambigüedad del hombre, ¿no? Sobre el misterio y no
las certezas del hombre, las presuntas certezas.
Sin duda. Yo creo que es saber reconocer el
misterio. Todo es misterio si lo sabemos ver, ¿no?
Cuando estamos muy acostumbrados a algo, la vida
se vuelve muy poco interesante. Evidentemente
tenemos que acostumbrarnos porque si no... Nos
volveríamos locos, pero sí, el misterio, me
parece que ese es un término muy importante.
Reconocer la diferencia, reconocer... El
misterio es eso que nos desafía, que está ahí. Y no
sabemos qué es y tenemos que reconocer que está ahí
y que nuestras explicaciones no bastan. Y tiene
algo que ver con la religiosidad en el sentido de
que uno quiere religarse, encontrar algo que...
Claro, no con lo teológico, con la religiosidad,
que es otra cosa. No con la fe como algo que ya está
establecido, que es otra forma de tranquilizarse
en ese sentido. Pero sí con estar ante algo que no se
sabe, con una cierta capacidad de adoración o por
lo menos de reconocimiento, ¿no? Y de
celebración, sobre todo, ¿no? Sí. ¿Los pueblos
tienen la poesía que se merece, Daniel?
Yo no sé lo que se merece un pueblo, ese es el
problema. No, digo, por algunas razones, por
algunos motivos que después puedo aclararte,
pero así de boca a jarro, puede resultar que la
sorpresa de la pregunta determine una respuesta
también sorpresiva. Por eso te lo pregunté, ¿no?
Porque si la política es la forma de vivir en
sociedad intentando
lo más armónico y equitativo, Parecería también
que la poesía es una búsqueda, si es la poesía al
olotremón, como un acto de escribir mero, sino de
vivirla. Parecería también que si sabemos vivir
poéticamente podemos armar una comunidad muy
interesante. Como en la Argentina se escribe
mucho, yo no sé si se escribe en todos los países
tanto como aquí, Yo suelo decir aquí que a veces si
uno va al INDEC hay más poetas que habitantes, ¿no?
Hay algo que está pasando que determina también
una condición, no sé si es la condición de
inocencia que tiene el argentino de suyo, de
infantil, que también somos un tanto caprichosos
y infantiles que estamos un poco, pareciera, ¿no?
Por diferenciación muy genérica de lo que puede
ser un alemán o un finlandés, digo, ¿no? te
pregunto cómo lo ves vos, si este país, siempre se
dice Chile que es un país de poetas, por ejemplo,
¿no? Sí. ¿Cómo te pensás? Además venís de Chile.
Acabo de estar en Chile y una cosa común que me dicen
en Chile es la idea de que los argentinos no tenemos
poesía. Ah, eso dicen ellos. Eso dicen, eso está
muy establecido. Dicen, la Argentina es un país de
pampas, no tiene montaña, ellos piensan que no
tenemos montaña, porque están ahí encajonados
dentro del mar, Y que de pampa entonces es terreno
para la novela, pero para la poesía no. Es un
prejuicio bastante extendido ese que nosotros no
tenemos poesía. Tenemos muy buena poesía,
excelente poesía. Tenemos grandes poetas y
aparte una gran poesía que tal vez no esté hecha por
grandes poetas, pero que han hecho una obra muy
importante y con mucho que dar. Sí tenemos una...
poesía muy buena a lo largo de, por lo menos, de todo
el siglo XX. Sería muy bueno que el resto de la
lengua española esté enterado de lo que podemos
dar, porque además creo que es una de las más
dispuestas a sorprendernos con salidas
inesperadas de Argentina. la Argentina además es
un país el país de América Latina donde más los
poetas reflexionan sobre lo que escriben
y eso es algo muy interesante se nota en la obra
puede prollevar también a exageraciones, a
defectos tal vez a una cierta hiper
intelectualización pero también da cosas muy
interesantes eso Esto tendría algo que ver
también con este país hecho por el mundo, ¿no? Y que
entonces aquí como que cuajan diversas,
diversas, que florecen, siguen flores aquí. Sí,
sí, sí, yo creo, tiene que ver con muy bien,
nosotros nunca sabemos bien quién somos, nos
estamos preguntando todo el tiempo eso, ¿no? esa
tendencia a veces incluso a desvalorizarnos que
tenemos me parece que al mismo tiempo es un terreno
bastante fértil para preguntarse cosas es cierto
que hay una poesía que surge de una gran certeza y de
una gran seguridad pero bueno, yo creo que para ir a
los chilenos seguro parecía ser un hombre que
estaba muy seguro de todo, ¿no? Pero no es el caso.
Demasiado, tal vez. Claro, demasiado. A veces,
sí. Con talento, bueno. Pero me parece que en el
caso nuestro supimos trabajar bien con eso, que
tal vez sea un defecto, tal vez sea una virtud. de no
saber bien qué somos, qué queremos, en dónde
estamos, si somos europeos en América, si somos
americanos que quieren ser Europa. Bueno, Borges
es el que mejor habló de todo eso. Y Borges me parece
que es un buen ejemplo de lo que es ser un argentino
que piensa y que crea. En todo caso, si esta es
nuestra debilidad, es la debilidad del
terrícola, ¿no? Porque el hombre de la tierra está
haciéndose estas preguntas, la misma que se hace
el argentino como tal argentino. ¿Qué hago en esta
tierra? Que no sé, que me la globalicen, que esto,
que me la... Y además es un problema de esta época,
de este fin de siglo, donde están rotas las
visiones del mundo, no hay visiones del mundo. Ah,
perdón, decía que es un problema de este siglo, de
este fin de siglo. Están rotas las visiones del
mundo, es imposible armar un cuadro, vemos
pedacitos, ¿no? Y podemos guiarnos, como decía,
medio viendo alguna cosa de costado, tratando de
captar algo. Bueno, en eso de lo argentino
tenemos, me parece, un poco más de experiencia,
tal vez sin buscarlo. Claro. De todos modos,
aunque aquí en su momento, bueno, un poco abonando
lo que hablábamos, se dieron muy bien, por
ejemplo, en grupos como Poesía Buenos Aires,
afincó muy bien acá todo el movimiento del
surrealismo, por un lado, y el post-surrealismo
con Char, con Menard, con todos. Pero no se dio como
en Chile con el creacionismo que es
auténticamente chileno a través de Huidobro o la
poesía concreta de lo brasileño, no se dio un
movimiento que pudiéramos llamar, digamos, un
movimiento poético que surge de nuestra cultura
poética argentina. ¿Así neto? ¿Cuál sería? Si hay
algo próximo. Lo más parecido a eso sería, me
parece, la poesía coloquial de los 60. Lo que más
tiene algo, un sesgo argentino. Pienso sobre todo
en Gelman, ¿no? Juan, sí. Juan Gelman, sí. Que
incluso influyó en otros países y... Ahora
también, Germán le da un tono inconfundiblemente
porteño, pero es muy fácil de rastrear en él a
Vallejo. Sí, Juan es un hijo de Vallejo, seguro. Lo
que pasa es que Juan es más que la generación de 60,
es él. Porque no hay nada más que él. Digamos que
todas las canciones de 60 es Juan Germán. Hay los
efectos de sacar un... de sacar un... de sacar
un... Un producto terminado, quiero decir eso. No
sé si se entiende, ¿no? Sí, sí, sí. Sí, pero yo
diría, yo estuve viendo hace un poco ese tema, el
tema de lo coloquial, que es más o menos al mismo
tiempo en toda Hispanoamérica, ¿no? Y el caso
argentino tiene algunas particularidades
diferentes al resto de Hispanoamérica. El
coloquialismo argentino es un poco más tanguero.
Claro, porque es muy porteño además. Es muy
porteño, tiene algo de tanguero, algo de un
poquito melancólico, un poquito más
sentimental, un poquito menos intelectual que el
coloquialismo de los otros. A favor y en contra, lo
limita y lo beneficia en algún aspecto. Por otro
lado, el coloquialismo impregna toda la poesía
del siglo XX, no es un asunto tampoco tan genuino,
¿no? Sí, sí, no, no, está desde el principio, está
en Apollinaire, claro. Pero aquí se dio, como
decís vos, con una particularidad, que es esa que
señalabas, y que después es retomada, y
especialmente en América Latina, ¿no? También
porque se vivía un momento social especial, pues
posible, ¿no? Sí, era un momento de gran... Una
poesía de modificación, un intento de
modificación. Parecía que daba toda la impresión
de que se veía... Desde muy distintos ángulos, no
solamente en lo político, se veía como que el mundo
cambiaba rápidamente, que eso lo impulsaba a uno a
la manera de un imán o de un viento que sopla desde
atrás, no sé, hacia algo,
y algo se abría y uno estaba inmerso en eso, se veían
horizontes, la palabra que usamos hoy, se veían
horizontes, perspectivas, dimensiones. Bueno,
eso fue ese momento, ¿no? Fue una lírica que se
enloqueció y se creyó una épica, ¿no? Sí, está
bien, eso es muy bueno. Podría andar por ahí el
retrato. Daniel Freidenberg, que nos acompaña
esta noche, nació en la Argentina en 1945. Es, como
dije, un poeta de mucho cuidado en el más bello
sentido de esto que digo, de navegación de altura,
no de andar por las costas solamente, sino de
penetrar. Es periodista de más crítico, integra
el consejo de dirección de la revista Diario de
Poesía. Esta importantísima publicación, una de
las más importantes, seguramente la más
importante de habla hispana y una de las mejores
seguramente del mundo en el cumplimiento de una
misión que lleva ya 10 años, 12 años. Daniel ha
publicado Blush, del que vuelve a casa en el 73.
Diario en la crisis en el 86 y en segunda edición en
el 90. Y lo espeso real en libros de tierra firme de
Mangieri en el 96. Además de numerosísimos
ensayos, prólogos, es como digo, un gran
trabajador. Es autor de una quincena de
antologías de poesía. en su mayor parte argentina
y latinoamericanas. Entre ellas voy a recordar
algunas que por ahí he visto sus títulos. La poesía
oral en el 80, romances, coplas y canciones en el
81, la poesía del 50 en el 82. Daniel
tiene ahora un libro que acaba de salir de los
hornos fresquísimos de las... tipografías,
antes decíamos tipografía con un sentido mucho
más neto. Este libro se llama La sonatita que haga
fondo al caos. Es una antología y acaba de
traérnosla como trabajo recién salido, como
digo. Vamos a escucharte, ¿sí? Ah, bueno. Un
poema. Uno y después los que vengan, ¿sí? Bueno,
algo que tiene que ver con... tal vez con lo que
estábamos hablando. Son poemas que tienen... que
son del último libro de Lo Espeso Real y que tienen
como título el primer verso. Como cangrejo de lo
urbano Como cangrejo de lo urbano Pieza de usada
maquinaria Yacida en medio del verano Venido
sobre la ciudad Pieza de nunca sabré qué Con sus
cortadas prolongaciones su rara vida prometida,
sus tolerancias con el óxido. Y la ciudad que es
como el mar, secado ya por el verano, cuece estas
cosas sin nombrarlas, para que el ojo las
contemple como si fuera el otro mar de cosa en cosa
deshilándose. Aún tembloroso, estupefacto, o
piensa ahora me deshago y es solo espuma y
revolcón, Y entonces, ¿canta o qué va a hacer?